# 加密与解密相关

> 为了使用这个加密和解密特性，你需要为JVM安装完整版的 `JCE` 。你可以从Oracle官网下载 `Java Cryptography Extension (JCE) Unlimited Strength Jurisdiction Policy` 文件，并参考安装说明自行安装。实际上，你需要将JRE `lib/security` 中的两个文件替换为下载的。

如果远程属性源包含加密的内容（以`{cipher}`为前缀的值），加密的内容在***通过HTTP发送到客户端前被服务端解密***。这样的好处是，当属性值未被使用时不需要明文展示出来（如，存放在GIT仓库时）。如果一个值无法被解密，它会从属性源中移除，并且添加一个前缀为 `invalid` 同名的键值，并且将 `<n/a>` 赋值给该键，意思是该键不可用。这主要是为了防止密文被用作密码而意外泄露。  

如果你为客户端应用设置了一个远程配置仓库，它可能包含了一个 `application.yml` 文件，就像下面这样：  

***application.yml***  

```yaml
spring:
  datasource:
    username: dbuser
    # 加密的值不能用引号包围，否则不会被解密！
    # password: '{cipher}FKSAJDFGYOS8F7GLHAKERGFHLSAJ'
    password: {cipher}FKSAJDFGYOS8F7GLHAKERGFHLSAJ
```

通过使用密文，你可以很安全的将配置文件push到远程GIT仓库。  

配置中心服务端应用暴露了两个端点：`/encrypt` 和 `/decrypt` （请确保服务端已经使用Security保证安全性）。  

如果你正在编辑远程库中的配置文件，为了得到正确的密文，你可以通过POST请求访问服务端的 `/encrypt` 端点，并将需要加密的文本传入body中，这样服务端就能返回正确的密文，如下所示：  

```bash
# 需要得到mysecret对应的密文
curl localhost:8888/encrypt -d mysecret
682bc583f4641835fa2db009355293665d2647dade3375c0ee201de2a49f7bda
```

> 如果加密的内容需要通过URL编码，curl需要使用 `--data-urlencode` 选项来确保正确编码。  

> By default you use curl without explicitly saying which request method to use. If you just pass in a HTTP URL like `curl http://example.com` it will use GET. If you use `-d` or `-F` curl will use POST, `-I` will cause a HEAD and `-T` will make it a PUT.

同样，如果想得到解密后的内容，你可以通过POST请求访问服务端的 `/decrypt` 端点（服务端需要配置对称加密的key或者非对称加密的密匙对），如下所示：  

```bash
curl localhost:8888/decrypt -d 682bc583f4641835fa2db009355293665d2647dade3375c0ee201de2a49f7bda
mysecret
```

  

***在你将YAML或properties文件提交到远程仓库前，请务必在密文前加上 `{cipher}` 前缀***。  

  

`/encrypt` 和 `/decrypt` 端点也能接受 `/*/{name}/{profiles}` 形式的路径。这样能对每个应用的每个配置文件进行加密解密操作，使加密解密更为颗粒度。  

> 为了更加精细地控制加密解密，你需要提供一个类型为 `TextEncryptorLocator` 的bean，它可以为不同的应用不同的配置文件创建不同的加密方式。若不提供，则所有的加密都用的相同密钥。

Spring的命令行（需要安装 `Spring Cloud CLI` 扩展）同样可以用于加密和解密。如下所示：  

```bash
# 以foo为密钥，加密mysecret
spring encrypt mysecret --key foo
682bc583f4641835fa2db009355293665d2647dade3375c0ee201de2a49f7bda
# 以foo为密钥，解密
spring decrypt --key foo 682bc583f4641835fa2db009355293665d2647dade3375c0ee201de2a49f7bda
mysecret
```

若使用密匙对（如使用RSA公钥来解密），需要在key参数前加上 `@` 前缀，然后追加key所在的路径：  

```bash
spring encrypt mysecret --key @${HOME}/.ssh/id_rsa.pub
AQAjPgt3eFZQXwt8tsHAVv/QHiY5sI2dRcR+...
```



## 密匙的管理

Config Server支持对称加密和非对称加密。如果从安全性考虑，建议使用非对称加密；如果从简易上考虑，建议使用对称加密，毕竟只需要在 `bootstrap.yml` 中配置一个属性即可。  

### 使用对称加密

使用对称加密，你需要通过在配置文件中加入 `encrypt.key` 来作为密语，或者在环境变量中加入 `ENCRYPT_KEY` 来使得密语脱离配置文件。  

> 注意你不能通过 `encrypt.key` 来配置非对称加密。

### 使用非对称加密

使用非对称加密，你需要 `keystore` （例如，有JDK自带的 `keytool` 创建），`keystore` 的属性说明如下：  

| 属性                        | 说明                                  |
| --------------------------- | ------------------------------------- |
| `encrypt.keyStore.location` | 包含了 `Resource` 的路径，指明key路径 |
| `encrypt.keyStore.password` | Key Store的密码                       |
| `encrypt.keyStore.alias`    | 表示使用哪个key                       |
| `encrypt.keyStore.type`     | Key Store的类型，默认是 `jks`         |
| `encrypt.keyStore.secret`   | 你的key密码                           |

密匙对中的***公钥是用于加密的，私钥是用于解密的***。因此，原则上如果你只想加密的话，只需要将公钥放到服务端（客户端在本地通过私钥解密）。然而实际上，你可能不希望在客户端本地解密，因为当客户端有很多时，每个客户端都要执行key的管理流程，而不是将这个流程在服务端集中处理。另一方面，如果你的服务端并不是那么安全，并且只有少数的客户端，这将是个不错的选择。  

  

## 创建一个测试用的密钥仓库

你可以参照下面的方式，来创建一个测试用的密钥仓库：  

```bash
keytool -genkeypair -alias mytestkey -keyalg RSA \
-dname "CN=Web Server,OU=Unit,O=Organization,L=City,S=State,C=US" \
-keypass myPassword -keystore server.jks -storepass yourStorePassword
```

把 `server.jks` 文件放到项目的 `classpath` 中，然后在服务端 `bootstrap.yml` 配置文件中添加以下设置：  

```yaml
encrypt:
  keyStore：
    location: classpath:/server.jks
    password: yourStorePassword
    alias: mytestkey
    secret: myPassword
```



## 使用多个密钥和密钥轮换

密文除了可以使用 `cipher` 前缀，还可以使用 `{name:value}` 形式的键值对前缀。  

Config Server会在密文（Base64编码）前寻找零个或多个 `{name:value}` 形式的键值对前缀。寻找到的键值会被传给 `TextEncryptorLocator` ，然后它会找到密文对应的 `TextEncryptor`  。如果你已经通过 `encrypt.keyStore.location` 配置了一个密钥仓库，默认的定位器会用该键值查找aliases对应的密钥。例如：  

```yaml
foo:
  bar: `{cipher}{key:testkey}xxxxxxx...`
```

使用以上配置，默认的定位器会查找一个名为"testkey"的密钥。  

同样，你也可以提供 `{secret:...}` 前缀来指定密钥的密码。然而，如果没有提供，默认会使用密钥仓库的密码（创建了 `keystore` 但是没有指定 `secret` 属性）。如果提供了 `{secret:...}` ，则还应使用自定义 `SecretLocator` 加密 `secret`。  

如果你的密钥仅仅用于加密几bytes的配置数据，那么在加密方面几乎不需要密钥轮换。  

然而，你偶尔也需要变更密钥（比如有安全漏洞时）。在这种情况下，所有的客户端都需要改变源配置文件（比如，改变GIT远程远程仓库中的配置文件），并且给所有的密文使用新的 `{key:...}` 前缀。值得注意的是，客户端需要检查密钥的alias是否在服务端的密钥仓库中可用。

> 如果你希望Config Server处理所有的加密和解密，可以用`/encrypt` 端点把`{name:value}` 键值对前缀也加密



## 客户端本地解密

有时，希望服务端直接提供加密的文本给客户端，客户端自己在本地进行解密。  

在这种情况下，如果你提供了 `encrypt.*` 配置来定位密钥，你仍然可以保留 `/encrypt` 和 `/decrypt` 端点，但是你需要将服务端 `bootstrap.[yml|properties]` 配置文件中的 `spring.cloud.config.server.encrypt.enabled` 设置为 `false` 。如果你不在意有没有端点，若不配置密钥或enable标志，它应该工作。