[toc]

# 1-4 组合对象

本章介绍如何正确构建一个线程安全的类。  

## 设计线程安全的类

也许，你可以通过将程序中的所有状态以 `static` 的方式分享，但是这样很难验证程序的线程安全。如果我们正确使用JAVA的封装特性，就可以很容易验证某个类是否线程安全，而不需要测试整个应用。  

设计线程安全的类需要注意一下三点：  

- 明确对象的状态
- 明确约束状态的常量
- 建立同步策略（synchronization policy）去管理对象状态的访问

一个对象的状态，由它的变量组成。若变量都是私有类型，则这些变量组成了该对象的整个状态。代码片段4.1中，`Counter`类只有一个变量 `value`，因此value就代表了Counter对象的整个状态。如果一个对象的变量指向了另一个对象的引用，则它的状态包含被引用对象的所有状态。例如，LinkedList包含了节点对象的所有状态。  

同步策略定义了对象自身如何去协调状态的访问，指明了如何使用不可变（immutability）、线程限制（thread confinement）、锁（locking）进行组合来实现线程安全，以及标明变量被什么锁保护。为了确保类可以方便的被分析和维护，需要给同步策略加上文档（注释、注解）说明。

**代码片段4.1 使用Java监视模式实现的简单线程安全计数类**  

```java
@ThreadSafe
public final class Counter {
	@GuardedBy("this") private long value = 0;
    
    public synchronized long getValue() {
        return value;
    }
    
    public synchronized long increment() {
        if (value == Long.MAX_VALUE)
            throw new IllegalStateException("counter overflow");
        return ++value;
    }
}
```

### 获取同步需求

> 如果不了解对象的“不变量”和后置条件（post-condition），就无法确保线程安全

要使某个类线程安全，意味着在并发访问时，要维持住类的“不变量”。类的“不变量”需要根据它的状态去推理。可能出现的状态范围，称为对象和变量的`状态空间(state space)`。状态空间越小，越容易推理类的“不变量”。  

**类的“不变量”是能够明确的，有效或无效的状态。**例如代码片段4.1中，Counter的状态空间仅由value变量决定，value的状态空间为[Long.MIN_VALUE,Long.MAX_VALUE]，然而Counter给value加上了一个大于等于0的约束条件，因此Counter类不允许负数的存在，它的“不变量”就是，负数或大于Long.MAX_VALUE为无效状态，[0, Long.MAX_VALUE]为有效状态。  

**后置条件（post-condition）是能够明确的，状态的转变方式。**例如代码片段4.1中，若Counter当前状态是17，则下一个状态只能为18。若下一个状态需要根据当前状态推算，则该操作必须是复合操作。并不是所有操作都会影响状态转变，比如更新当前温度到某变量，则之前的状态不会影响当前的计算。  

通过常量和后置条件加的约束条件，都会引出同步和封装需求。例如，若能确定某个状态，则涉及该状态的所有变量都要封装在一起，以免部分更新导致的状态错误。若能确定某个状态的转变，则该转变的过程必须是原子性的。  

### 依赖状态的操作

虽然类的不变量和后置条件约束了对象的状态和状态转变，但一些对象的某些操作可能还有基于状态的前置条件（state-based preconditions）。例如，你不能从一个空的队列中移除元素，一个队列在移除元素前，会判断自身不为空。  

**状态依赖（state-dependent）：指包含基于状态的前置条件的操作。**  

在单线程程序中，若前置条件不成立，则永远不会执行后面的操作。但在多线程程序中，其他线程能够影响前置条件的结果。多线程程序使“等待前置条件成立，然后再执行操作”成为可能。  

JAVA自带的“wait and notify”机制虽然能达到目的，但是它与内建锁紧密相关，并且使用起来很麻烦。我们常常使用其他类库来简化开发，比如阻塞队列（blocking queues）或者semaphores。第五章介绍了`BlockingQueue`, `Semaphore`这样的阻塞库和其他同步库。第十四章介绍了使用平台和类库提供的低级机制创建状态相关的类的方法。  

## 实例限制

如果一个对象不是线程安全的，我们仍然可以通过一些技术手段使它能在多线程应用中安全使用。例如，你可以限制它只能在单个线程中使用（线程限制 thread confinement）或使用锁来保护对它的访问。  

类的封装通过对实例进行限制，让我们更加容易去构建线程安全的类。当对象A被封装在对象B中时，所有针对对象A的访问都是可知的，相对于将对象A暴露给整个程序，限制后的对象A更容易被我们分析和维护。**结合对象限制和锁策略，能以线程安全的方式去使用非线程安全的对象。**  

> 将数据封装在对象中，就是将对数据的访问限制为对象的方法。这样就能确保其他线程始终用正确的锁来对数据进行访问。

一个对象可能被限制在实例域（例如私有成员变量）、限制在方法体的本地变量、限制在某个线程中（例如在同个线程中，将对象从一个方法传入另一个方法，但不支持跨线程的分享）。需要注意的是，被限制的对象，不能在它自己的域中溢出，否则该限制就被打破，使程序变得混乱。  

代码片段4.2中的PersonSet类，展示了如何结合对象限制和锁机制来确保非线程安全对象的访问。PersonSet的状态由HashSet管理，HashSet是非线程安全的。由于mySet是私有的，并且域没有溢出，因此HashSet被限制在了PersonSet中。用户只能通过addPerson和containsPerson方法来对mySet进行访问，并且这两个方法都需要获取PersonSet对象锁。PersonSet类所有状态都由内建锁来确保了线程安全。  

**代码片段4.2 结合对象限制和锁来确保线程安全**  

```java
@ThreadSafe
public class PersonSet {
    @GuardedBy("this") private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();
    public synchronized void addPerson(Person p) {
        mySet.add(p);
    }
    public synchronized boolean containsPerson(Person p) { 
        return mySet.contains(p);
    }
}
```

代码片段4.2默认Person类是线程安全的。但如果Person的状态是可变的，那么在访问PersonSet中国的Person对象时，还需要额外的同步机制。最可靠的方式是让Person自身实现线程安全，或者通过一个锁来守护Person，并让所有使用Person的代码遵循正确的锁机制。  

实例限制是构建线程安全类最简单的方式之一，它允许用户灵活地选择不同的锁策略，来达到同一目的，代码片段4.2只展示了使用内建锁的方式。实例限制也允许不同的状态变量被不同的锁机制保护。  

在很多类库中都可以找到实例限制的应用，例如将一个非线程安全的类转变为线程安全的类。例如ArrayList和HashMap这样的集合类是非线程安全的，但是`Collections.synchronizedList`和其他的方法，使用装饰模式，能将它们包装为线程安全的集合，让它们可以用于多线程环境。装饰方法都添加了同步机制，然后将请求转发给被包装的对象原始方法。  

当然打破限制的方法很简单，就是将被限制的对象，从它的作用域中泄露出去。比如将对象改为非私有、内部类、迭代器等都可能泄露限制对象的作用域。  

> 实例限制使构建线程安全的类更方便。因为状态都被封装限制在某个作用域中，当分析代码线程安全时，不需要测试整个应用程序。

### JAVA监视器模式

实例限制其实引入了一个设计模式——监视器模式。  

**监视器模式：类封装自身所有的可变状态，并通过内建锁来守护。进入和离开同步块称为monitorenter和monitorexit，内建锁有时也称为监视锁或监视器。**  

代码片段4.1中的Counter类就是使用监视器模式的案例，它封装了一个状态变量value，所有访问该状态的方法都通过内建锁同步。  

其他的很多类库也常使用该模式。例如Vector和HashTable类。有时，我们需要更加精细的同步策略，第十一章讲解了如何通过细颗粒度的锁策略来增强代码的可扩展性。  

监视器模式仅仅是一个约定，并不是非要使用内建锁，任何对象都可以作为守护状态的锁，代码片段4.3展示了如何使用私有锁。  

**代码片段4.3 私有锁的使用**  

```java
public class PrivateLock {
    private final Object myLock = new Object();
    @GuardedBy("myLock") Widget widget;
    
	void someMethod() {
        synchronized(myLock) {
            // Access or modify the state of widget
		} 
   } 
}
```

使用私有锁而不是内建锁（或者能公开访问的锁）的好处：  

- 私有锁不会被使用该对象的代码获取，其他代码无法参与同步策略；
- 由于锁的作用范围已经被限制，因此没有锁的泄露，不需要测试整个应用程序；

### 案例：载具追踪器

接下来，构建一个追踪载具的载具追踪器，用与跟踪出租车、警车或卡车等载具的位置。我们首先使用监视器模式，然后展示如何在保持线程安全的同时放宽一些对封装要求。  

每个载具由一个String作为唯一标识，以及使用(x,y)坐标来表示自己的位置。`VehicleTracker`类封装了这些属性，使之更适合GUI应用进行展示，`VehicleTracker`对象会被分享给视图线程和其他多个更新线程使用。视图线程会获取载具的名字和坐标来进行图形渲染：  

```java
Map<String, Point> locations = vehicles.getLocations();
for (String key : locations.keySet())
	renderVehicle(key, locations.get(key));
```

同时，更新线程会根据GPS数据来修改载具的坐标：  

```java
void vehicleMoved(VehicleMovedEvent evt) {
	Point loc = evt.getNewLocation();
	vehicles.setLocation(evt.getVehicleId(), loc.x, loc.y);
}
```

因为更新线程和视图线程会并发访问数据模型，因此数据模型必须是线程安全的。代码片段4.4展示了使用监视器模式实现的载具追踪器，代码片段4.5展示了代表载具坐标的类。  

**代码片段4.4 监视器模式实现载具追踪器**  

```java
@ThreadSafe
public class MonitorVehicleTracker {
    @GuardedBy("this") private final Map<String, MutablePoint> locations;
    
    public MonitorVehicleTracker( Map<String, MutablePoint> locations)
    {
        this.locations = deepCopy(locations);
    }

    public synchronized Map<String, MutablePoint> getLocations() {
        return deepCopy(locations);
    }
    
    public synchronized MutablePoint getLocation(String id) {
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        return loc == null ? null : new MutablePoint(loc);
    }
    
    public synchronized void setLocation(String id, int x, int y) { 
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        if (loc == null)
            throw new IllegalArgumentException("No such ID: " + id);
        loc.x = x;
        loc.y = y;
    }
    
    private static Map<String, MutablePoint> deepCopy( Map<String, MutablePoint> m) {
      Map<String, MutablePoint> result = new HashMap<String, MutablePoint>();
      for (String id : m.keySet())
          result.put(id, new MutablePoint(m.get(id)));
      return Collections.unmodifiableMap(result);
    }
}
```

**代码片段4.5 载具坐标类**  

```java
@NotThreadSafe
public class MutablePoint {
	public int x, y;
	
	public MutablePoint() {
		x = 0;
		y = 0;
	}
	
	public MutablePoint(MutablePoint p) {
		this.x = p.x;
		this.y = p.y;
	}
}
```

尽管`MutablePoint`类不是线程安全的，但`MonitorVehicleTracker`是线程安全的，因为`MonitorVehicleTracker`类中的map和map中的`MutablePoint`对象都没有发布到外界。当返回载具信息给调用者时，返回的都是深拷贝的对象，通过深拷贝，创建了新的map和新的载具对象，从而不会被外界影响。  

这种方式有好有坏，取决于你自己的需求。好处是：  

- 简单快速的构建了一个线程安全的类
- 如果你的需求对内部一致性较高，这样能返回一致的快照

缺点是：  

- 若对象过大，深拷贝是一个耗时操作，由于方法直接使用synchronized修饰，请求会阻塞，造成页面更新卡顿，这是一个性能问题
- 如果你的需求对实时性很高，这种方式会让程序更频繁地更新快照

## 委派线程安全

除了简单的对象，基本都是复杂的组合对象。当你构建一个新类或者给类组合一个非线程安全的对象时，监视器模式非常有用。但是，如果我们类的组件已经是线程安全的呢？我们还需要增加一层线程安全机制吗？答案是：“视情况而定”。有时候将线程安全的组件组合后就是线程安全的，这时候就不需要再多加一层机制（如代码片段4.7和4.9），有时候将线程安全的组件组合仅仅是一个良好的开始（如代码片段4.10）。  

例如，以下代码片段中的CountingFactorizer，我们给无状态类添加了线程安全的AtomicLong组件，这个组合的结果仍然是线程安全的，因为CountingFactorizer的状态就是AtomicLong的状态，CountingFactorizer也没为AtomicLong的状态或状态的转变添加任何约束条件。这种情况也可以称为AtomicLong将自己的线程安全职责委托给了CountingFactorizer。

```java
@ThreadSafe public class CountingFactorizer implements Servlet {
    private final AtomicLong count = new AtomicLong(0);
    
	public long getCount() {
        return count.get();
    }
    
	public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count.incrementAndGet();
        encodeIntoResponse(resp, factors);
	} 
}
```

### 案例：使用委派的载具追踪器

通过重构载具追踪器，进一步说明委托的案例。之前，`MonitorVehicleTracker`类将载具位置信息存储在Map中，因此我们需要使用线程安全的Map实现类`ConcurrentHashMap`，载具的具体坐标类也改为不可变的Point类，而不是之前的可变的MutablePoint类。  

**代码片段4.6 使用委托重构载具坐标Point类**  

```java
@Immutable public class Point {
    public final int x, y;
    
	public Point(int x, int y) { 
        this.x = x;
        this.y = y;
	}
}
```

Point类是线程安全的，因为它的状态不可变。不可变的值可以随意共享和发布，因此我们不需要在返回它时，进行一个拷贝的操作。  

**代码片段4.7 使用委托重构载具追踪器DelegatingVehicleTracker类**  

```java
@ThreadSafe public class DelegatingVehicleTracker {
    private final ConcurrentMap<String, Point> locations;
    private final Map<String, Point> unmodifiableMap;
    
	public DelegatingVehicleTracker(Map<String, Point> points) {
        locations = new ConcurrentHashMap<String, Point>(points);
        unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(locations);
	}
    
    public Map<String, Point> getLocations() { 
        return unmodifiableMap;
    }
    
    public Point getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }
    
    public void setLocation(String id, int x, int y) { 
        if (locations.replace(id, new Point(x, y)) == null) 
            throw new IllegalArgumentException( "invalid vehicle name: " + id);
    }
}
```

代码片段4.7中的`DelegatingVehicleTracker`类没有使用任何显式的同步，所有对状态的访问都被ConcurrentHashMap所管理，ConcurrentHashMap的key和value都是不可变的。如果现在仍然使用MutablePoint而不是Point，就会被getLocations方法打破封装，向外发布非线程安全的可变状态。值得注意的是，我们改变了载具追踪器的行为，MonitorVehicleTracker返回的是可修改的载具位置信息快照，而DelegatingVehicleTracker返回的是实时的不可修改载具位置信息。

### 独立的状态变量

到目前为止，都是将线程安全委派给单个状态变量。我们还可以将委托给多个状态变量，只要这些基础状态变量是独立的。  

代码片段4.9中的VisualComponent类，允许客户端注册鼠标和键盘事件的监听器。它维护了每个类型的已注册的监听器列表，这样一来，当一个事件触发时，就能够获取到对应的监听器。但是，鼠标监听器列表和键盘监听器列表之前没有任何关系，它们是互相独立的，因此VisualComponent能够将其线程安全委派给它旗下的两个基础线程安全列表。  

**代码片段4.9 代理多个状态变量的线程安全**  

```java
public class VisualComponent {
    private final List<KeyListener> keyListeners =
        new CopyOnWriteArrayList<KeyListener>();
    private final List<MouseListener> mouseListeners =
        new CopyOnWriteArrayList<MouseListener>();
    
    public void addKeyListener(KeyListener listener) { 
        keyListeners.add(listener);
    }
    
    public void addMouseListener(MouseListener listener) { 
        mouseListeners.add(listener);
    }
    
    public void removeKeyListener(KeyListener listener) { 
        keyListeners.remove(listener);
    }
    
    public void removeMouseListener(MouseListener listener) { 
        mouseListeners.remove(listener);
    }
}
```

VisualComponent类使用了`CopyOnWriteArrayList`来存储每种类型的监听列表。这是一个线程安全列表实现，特别适合管理侦听器列表（在章节5.2.3中会说明）。由于VisualComponent中的两个list都是线程安全的，并且没有约束条件去耦合两个列表，因此VisualComponent可以将线程安全委派给这两个列表中的对象。  

### 若委托失败

大多数的组合类不会像VisualComponent这样简单：它们有关联自身组件状态变量的一些约束。就如代码片段4.10所示，NumberRange类使用了两个AtomicInteger来管理状态，但是它自身给状态添加了约束：第一个状态小于等于第二个状态。  

NumberRange类不是线程安全的。因为它的不变量（lower <= upper）没有得到保证。setLower和setUpper方法都试图去保证不变量，但它们使用了`check-then-act`非原子操作，并且没有使用任何锁去使操作原子化。如果当前范围是(0,10)，有一个线程调用了setLower(5)，而另一个线程调用了setUpper(4)，这可能会导致，两个方法的if判断都通过了，并设置了错误范围的值，范围被改成了(5,4)，这是一个非法的不应该存在的状态。  

在这个案例中，虽然类中的组件是线程安全的，但是组合后的类却不是线程安全的，这就是因为类中的状态变量不是独立的，组合类就不能简单地去委派线程安全。

**代码片段4.10 无法充分保护不变量，不要这样做**  

```java
public class NumberRange {
    // 期望保证的不变量: lower <= upper
    private final AtomicInteger lower = new AtomicInteger(0);
    private final AtomicInteger upper = new AtomicIngeter(0);
    
    public void setLower(int i) {
        // 注意，check-then-act是非安全操作
        if (i > upper.get()) {
            throw new IllegalArgumentException("can't set lower to " + i + " > upper");
        }
        lower.set(i);
    }
    
    public void setUpper(int i) {
        // 注意，check-then-act是非安全操作
        if (i < lower.get()) {
            throw new IllegalArgumentException("can't set upper to " + i + " < lower");
        }
        upper.set(i);
    }
    
    public boolean isInRange(int i) {
        return (i >= lower.get() && i <= upper.get());
    }
}
```

NumberRange类可以通过加锁的方式去确保自身的不变量，例如，给lower和upper加上一个公用的锁，并且避免lower和upper变量被意外发布到外界。  

> 如果一个类是由多个独立的线程安全的状态变量组成，并且类没导致状态转变为非法的操作，那么该类的线程安全就能直接委派给旗下的状态变量。

### 发布类中的状态变量

当你将类的线程安全委派给旗下的状态变量后，在什么情况下能够将状态变量发布给外界使用呢？这也没有确切的答案，一切都取决于你的类给这些变量施加的约束。  

> 如果状态变量是线程安全的，也没有参与到类的约束条件中，并且没有禁止状态转换的操作，那么它就可以安全地发布。

### 案例：发布状态变量地载具追踪器

接下来，重构载具追踪器，以适应状态变量的发布。  

**代码片段4.11 可变状态但线程安全的SafePoint类**  

```java
@ThreadSafe
public class SafePoint {
    @GuardedBy("this") private int x,y;
    
    private SafePoint(int[] a) {
        this(a[0], a[1]);
    }
    
    public SafePoint(SafePoint p) {
        this(p.get());
    }
    
    public SafePoint(int z, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
    public synchronized int[] get() {
        return new int[] { x, y };
	}
    
    public synchronized void set(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}
```

SafePoint类提供了